En la Ciudad de Mendoza, a los treinta y un días del mes de agosto de dos mil seis (31/08/06), se reúnen en la Sala de Acuerdos de esta Excma Cámara Segunda del Trabajo los Sres Ministros de la misma Dres JOSE JAVIER BALDUCCI y JOSE PEDRO URSOMARSO, integrando el Tribunal la Dra MONICA ADELA ARROYO Titular de la Excma Cámara Tercera del Trabajo, a los efectos de dictar sentencia en los Autos N° 35.641 caratulados "COTIFANE, JOSE y Ots c/ SA JUAN PABLO GALARRAGA LTDA p/ Despido" de los que:



RESULTA:



I) Que a fs. 25/35 los Sres JOSE COTIFANE, FRANCISCO PORFIRIO SANTI y JUAN COTIFANE, por intermedio de apoderado, promovieron demanda ordinaria en contra de la empresa "SA JUAN PABLO GALARRAGA LTDA", persiguiendo el cobro de la suma de $ 103.400,80, o lo que en mas o en menos resulte de la prueba a rendirse con sus intereses legales. Los actores relataron- en lo esencial- que ingresaron a trabajar para la demandada el 01/05/85 en la temporada 1984/1985 desempeñándose como Contratistas de Viña y que el 30/03/05 recibieron un telegrama donde la demandada les comunicó el cese de la relación conforme a lo dispuesto en el art 30 de la Ley 23.154. Agregan que intimaron a la empleadora mediante telegramas para que les hiciera efectiva la indemnización correspondiente lo que fue rechazado por aquella quien les reclamó el desalojo de la vivienda y les presentó una liquidación final que entienden errónea porque no contempla la aplicación de la ley 25561 y los decretos que establecen asignaciones remunerativas y no remunerativas. Con tal motivo, dicen los actores, intimaron a la empresa por el pago de tales rubros y la entrega de los certificados de servicios lo que no mereció respuesta alguna fracasando el intento conciliatorio en la instancia administrativa. Consideraron los accionantes que se encuentran comprendidos en las previsiones del art 16 de la ley 25561 y sus prórrogas, normativa que tiende a proteger a los trabajadores de los despidos injustificados, y que expresamente deroga toda disposición en contrario por lo que -afirman- no puede la demandada alegar que la ley 23154 excluye a la legislación de emergencia de su ámbito de aplicación ya que los estatutos especiales no podrían contrariar una norma que protege a todos los ciudadanos. Citaron jurisprudencia que consideró compatible la ley 25561 con las disposiciones de la ley 22248 y doctrina relativa al principio protectorio consagrado en el art 14 bis de la CN en abono de sus posturas. Sostuvieron los accionantes que las paritarias han violado sus derechos debido a sus efectos retroactivos y al regular sobre disposiciones de orden público reemplazando un incremento de $ 2.240,00 establecido por los decretos 392/03 y 1347/03 en diez meses por $ 20,00 en igual período .Consideran que dichos decretos les son aplicables en tanto incluyen a los trabajadores en relación de dependencia del sector privado comprendidos en el régimen de negociación colectiva en los términos de la ley 14250 la que solamente excluye a los trabajadores comprendidos en las leyes 23929 y 24185 pero nada dice de la ley 23154 normativa que a su vez solamente excluye los regímenes de la LCT y del RNTA. Reiteraron los accionantes que los Decretos 392/03 y 1347/03 son aplicables a todos los convenios y estatutos vinculados por el sistema de la ley 14250 incluyendo al de los contratistas de viñas y frutales, conforme surgiría de una correcta interpretación a la luz de los principios generales de la legislación laboral. Concluyen que las paritarias no pueden afectar a dichos decretos y que las mismas resultan inconstitucionales y afectan severamente sus derechos al reducir la asignación establecida para todos los trabajadores estableciendo un aumento de solamente $ 2,00 por hectárea y por año. Concluyen los actores en definitiva que tienen derecho a percibir la indemnización fijada por la ley 23154 más el 80% establecido por la ley 25561 y las asignaciones establecidas en los Decretos 392/03 y 1347/03 y practicaron sus respectivas liquidaciones sobre la base de los lapsos de las relaciones, sueldos y normativa que consideraron aplicables. Fundaron en derecho y ofrecieron pruebas. A fs 39 los actores comparecieron modificando la demanda. Manifestaron que por razones de necesidad percibieron las indemnizaciones correspondientes según la ley 23154 pero aclararon que mantienen el resto de los reclamos.
II) Contestando el traslado de la demanda ordenado a fs 37, la accionada "SOCIEDAD ANONIMA JUAN PABLO GALARRAGA LIMITADA" por intermedio de su apoderado compareció a fs 85/93 solicitando su rechazo. Negó los hechos invocados por los actores y admitió que los mismos se desempeñaron como Contratistas de Viñas afirmando haberles abonado las indemnizaciones conforme a lo dispuesto en la ley 23154. Consideró que no resulta aplicable al caso la normativa que invocan a su favor los demandantes, es decir el art 16 de la ley 25561 y los Decretos 392/03 y 1347/03 por cuanto el régimen del Contratista de Viñas y Frutales conforma un estatuto autónomo excluyente de cualquier otra disposición. Destacó el carácter asociativo de la relación regulada por el estatuto especial que prevé taxativamente en su artículo 12 los institutos del derecho laboral que le son aplicables y en tal contexto considera excluida del ámbito específico la normativa invocada por los accionantes . Señala que los contratistas de viñas tienen un sistema dual de remuneración fijado en la ley 23154 y las paritarias provinciales que resulta incompatible con los incrementos e indemnizaciones pretendidas por los actores y destaca que el aumento de los ingresos de aquellos se ha producido indirectamente a través del aumento del precio de la uva o de la fruta reflejándose en los porcentajes de la producción, sin perjuicio de la remuneración mínima por hectárea y fijada en diez mensualidades por la ley. Refiere que la legislación de emergencia es de interpretación restrictiva y no puede derogar un régimen autónomo y cerrado creado por una ley especial. Agrega la demandada que los decretos 392/03 y 1347/03 disponen que los aumentos que fijan son aplicables a los trabajadores en relación de dependencia comprendidos en el régimen de negociación colectiva que regula la ley 14250 que no comprende a los contratistas de viña ya que éstos tienen un sistema particular de comisiones paritarias según el art 36 de la ley 23514 y el Decreto Pcial 2499/88 conformando un sistema distinto , especial y excluyente. Reitera que las pretensiones de los actores resultan improcedentes por cuanto el estatuto del contratista de viñas no está incluido en el sistema de negociación colectiva de la ley 14250 lo que se ve ratificado por el Dec 2005/04 en cuanto excluye a los regímenes especiales cuyas remuneraciones sean determinadas por instituciones o procedimientos específicos diferentes a los previstos en la LCT o en la Ley 14250. En el mismo sentido señala que el mismo Decreto 1347/03 dispone que la asignación mensual que establece no se aplica a los trabajadores agrarios. Destaca que resulta errónea la forma de calcular las indemnizaciones empleada por los actores en cuanto incluyen en la base liquidatoria las asignaciones que pretende desconociendo lo dispuesto por el art 12 de la ley 23154. Por último afirma la demandada que tampoco es aplicable al caso el art 16 de la ley 25561 por cuanto la misma es complementaria de la LCT pero no de los estatutos especiales que tienen sistemas indemnizatorios distintos como el régimen de contratista de viñas que regula un contrato de naturaleza asociativa ya que ambas partes participan de los resultados de la explotación. Señala además que en el caso no se ha operado un despido injustificado que autorice la aplicación del art 16 de la ley 25561 sino que la extinción de la relación se produjo conforme a lo dispuesto en el art 30 de la ley 23154 que regula la no renovación de un contrato por tiempo determinado que no se puede asimilar a un despido incausado. Por tales fundamentos considera improcedentes los rubros reclamados en la demanda, afirma haber liquidado correctamente las indemnizaciones a los actores por la finalización de los contratos y en subsidio impugnó las liquidaciones practicadas en cuanto al salario considerado. Ofreció pruebas .



III) Contestando el traslado del responde conferido a fs 95, la parte actora solicitó a fs 97 la declaración de la cuestión de puro derecho, a lo que no se opuso la demandada al responder a fs 102 la vista ordenada a fs 101, por lo que previo dictamen de la Sra Agente Fiscal de Cámaras evacuado a fs 106, mediante el auto dictado a fs 109 el Tribunal declaró la cuestión debatida en autos como de puro derecho, providencia que fue notificada a las partes a fs 112/113. Colocados los autos a la Oficina para alegar (fs 114), los litigantes presentaron sus respectivos memoriales (fs 117) y a fs 118 y vta la Sra Fiscal de Cámaras dictaminó sobre la base de las disposiciones que cita aconsejando el rechazo del planteo de inconstitucionalidad formulado por la parte actora. Afs 119 y vta fue integrado el Tribunal; a fs 122/126 fueron agregados los alegatos de las partes y a fs 127 vta se llamaron los autos para sentencia.

De conformidad con lo dispuesto en el art 69 del CPL el Tribunal se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



PRIMERA CUESTION: existencia de la relación laboral?

SEGUNDA CUESTION: procedencia de la demanda?

TERCERA CUESTION: costas?



SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE JAVIER BALDUCCI DIJO:



I) Esta primera cuestión sometida a la decisión del Tribunal debe ser respondida afirmativamente ante el expreso reconocimiento efectuado por la demandada en su escrito de responde donde admitió que los actores se desempeñaron para la empresa como Contratistas de Viñas y Frutales, circunstancia que por otra parte surge fehacientemente acreditada con la documentación acompañada por las partes, especialmente comunicaciones postales, recibos de sueldos y contratos adjuntados (ver fs 6/24 y fs 47/84). Tengo pues por probada la existencia de los contratos invocados al demandar quedando las relaciones encuadradas en lo dispuesto por la Ley 20.589 reformada por la Ley 23.154. ASI VOTO.



SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE JAVIER BALDUCI DIJO:



I) Mediante la demanda promovida en estos autos a fs 25/35 con la modificación introducida a fs 39, los actores invocaron que al cesar en las funciones que desempeñaban como Contratistas de Viñas y Frutales para la firma demandada, les fueron incorrectamente liquidadas las indemnizaciones correspondientes al no haber sido integradas las mismas con el recargo indemnizatorio previsto en el art 16 de la ley 25561 y las asignaciones establecidas por los Decretos 392/03 y 1347/03, por lo que reclaman tales conceptos.

La parte demandada, a su turno, se opuso a la acción instaurada en su contra argumentando, en esencia, que el agravamiento resarcitorio y las asignaciones pretendidas por los actores, no resultan procedentes por estar excluidas del régimen especial establecido en la Ley 23154.



II) No discuten las partes que los contratos que las vinculara expiraron como consecuencia de la decisión de la empleadora expresada con ajuste a lo dispuesto en el art 30 de la Ley 23154 a través de las comunicaciones fechadas el 29/03/05 acompañadas en copias a fs 9; 17 y 21.


III) La resolución de la controversia planteada en autos y sintéticamente reseñada anteriormente, no puede soslayar una circunstancia de relevancia manifiesta cual es que las relaciones de base estuvieron encuadradas en el estatuto especial que regula la actividad de los contratistas de viñas y frutales (Ley 20.589, modificada por la Ley 23.154).

Precisamente, son las particularidades que presenta el desarrollo de ciertas actividades las que justifican las regulaciones específicas que tienden a satisfacer las exigencias impuestas por los distintos ámbitos de la realidad laboral.

Ello ha llevado a la doctrina a reflexionar que no siempre es posible transplantar una norma pensada para una actividad industrial de una gran empresa en un ámbito urbano, a la prestación de trabajo que se realiza en el campo, en un buque, o en otro medio diferente, estableciéndose también que la aplicación de figuras asociativas en el ámbito de la actividad rural, no tiene por objeto desconocer el carácter laboral de la relación, ni perjudicar al trabajador, sino establecer una modalidad que se compadece con las características propias de la actividad ( A. Vázquez Vialard "Trat. del Der. del Trab", Astrea, 1984, T 5, pág 735).
Esta Cámara tiene dicho desde antiguo que "...la vinculación del contratista de viñas y frutales con el propietario del viñedo, configura un contrato de derecho laboral de naturaleza especial, que por el carácter peculiar de los sujetos, la disímil naturaleza de las prestaciones, no puede ser asimilado al típico contrato de trabajo y por ende, sólo se le pueden aplicar las disposiciones de la ley general del contrato de trabajo cuando el legislador expresamente así lo dispone" ("Brasili de Santilli, Ana M. y ots c/ Integral Hogar S.A."; 17/11/87; T y SS 1988-357).

En el mismo fallo se destacó que según lo dispuesto en los arts 1 y 12 de la ley 20589 el estatuto especial rige las condiciones de trabajo del contratista con exclusión total de cualquier otra indicando taxativamente cuales son las instituciones de la legislación laboral previsional y social que resultan aplicables.

Comentando el precedente citado, el Dr Carlos A. Livellara destaca que la figura del contratista de viñas y frutales participa de los aspectos propios del trabajo subordinado, pero también presenta una característica asociativa que se traduce en la participación de los resultados de la explotación, además de otros aspectos particulares que destaca, y que llevaron al legislador a estructurar una regulación autónoma e independiente tanto de la LCT como del RNTA en la cual se limitan los beneficios laborales y de la seguridad social a los contratistas (Aut. cit. "El estatuto del contratista de viñas y frutales: regulación autónoma y autosuficiente"; T y SS 1988-357/362).

Como lo pone de relieve el Dr Livellara, el art 1 de la ley 20489 reformada por la ley 23154 dispone: "El presente estatuto rige las condiciones de trabajo del contratista de viñas y frutales, siendo aplicables sus disposiciones con exclusión total de cualquier otra...", es decir que la propia ley se declara "autosuficiente" y establece además en el art 12 : "Salvo que la Comisión Paritaria establecida por esta ley fije otras bases, sistemas o derechos, el contratista de viñas y frutales gozará de los beneficios de las leyes laborales, sociales y previsionales que taxativamente se enumeran y con el régimen de excepción consagrado por el presente estatuto..." enumerando luego en forma taxativa las regulaciones de accidente de trabajo; beneficios previsionales; obra social; asignaciones familiares; régimen de despido por no renovación del contrato y rescisión anticipada, excluyendo el preaviso.

Puntualizó dicho autor en su obra "Contratista de Viñas y Frutales" EJC, 1992, pág 26 y sgtes., que dicha enumeración es "taxativa no ampliable por interpretación analógica o por aplicación supletoria de otros ordenamientos legales (LCT y RNTA), autorizando únicamente el estatuto su modificación por obra de la Comisión Paritaria que el mismo establece (art 36)".

Tal diseño legal ha llevado a la doctrina a interpretar que es evidente la intención del legislador de restringir la protección del derecho del trabajo y de la seguridad social exclusivamente a la enumeración efectuada, quedando el resto de la relación sujeta alas normas de orden público del estatuto( conf art 40 ley 23154), como sistema cerrado e incompatible con los regímenes generales ( ver aut. y ob. cit, pág 27 notas 14,15 y 16).

En cuanto a las remuneraciones, el art 16 establece un sistema particular integrado por el pago de una remuneración mínima por hectárea y por año, y un porcentaje de la producción que no podrá ser inferior al 15% ni superior al 19 %.

Y es precisamente este artículo de la ley 23154 el que atribuye a la Comisión Paritaria Provincial creada por el art 36, la facultad de fijar el importe de la remuneraciones mensuales "...debiendo ser reajustadas si la situación económica, general o zonal, así lo aconsejara..." . Es decir que por expreso mandato legal es esta Comisión la que tiene el "...cometido de dictar los aspectos reglamentarios, fijar la remuneración por hectárea y por año y las demás cuestiones que deban resolverse o se susciten entre las partes del contrato" (art 36 ley 23154), contando expresamente con la atribución de dictar las resoluciones que se consideren pertinentes para la concreta adaptación a las diferentes situaciones contemplando las particularidades del sector.

El legislador definió claramente la materia a regular, sistematizó y especificó la actividad de los contratistas de viñas y frutales creando un sistema autosuficiente, autónomo y cerrado que fija las bases mínimas fundamentales de la contratación optando por otorgar un amplio margen operativo a las Comisiones Paritarias en vez de permitir la aplicación de otra normativa por vía analógica o supletoria, como una forma de mantener el equilibrio de las partes dentro de las particularidades del contrato de viñas y frutales ( Livellara, ob. cit, pág 161/2).
Lo que hasta aquí se lleva expuesto no implica en modo alguno desconocer el carácter laboral de la relación y tampoco negar que el régimen específico del estatuto de viñas y frutales deba ser integrado con los principios generales del derecho del trabajo, como lo tiene resuelto la Excma CSJM en la causa "Aguero Pedro N. c/ Maccarone José" (08/05/01); DT 2001-B-2278; con nota del Dr Carlos A. Livellara "Contratista de viñas y frutales: la autosuficiencia estatutaria y la aplicación de los principios generales del derecho del trabajo"). Pero de ello no puede inferirse, sin más, la aplicación de normativas ajenas al estatuto, que, siguiendo el precedente citado constituye "...una regulación cerrada que agota en sus formas el tratamiento y la solución de la situaciones que suscitan las especiales características del mismo, no siendo aplicables al contratista los institutos de la ley de contrato de trabajo ni del RNTA, excepto en los casos que taxativamente enuncia el art 12 del mismo estatuto". En el mismo fallo el Máximo Tribunal Provincial citando el precedente registrado en LS 150-447, precisó que el límite está dado por la restricción derivada de las normas estatutarias y que los principios generales del derecho del trabajo encuentran vocación aplicativa "...siempre que no importe la introducción de una nueva prestación a cargo del empleador o el establecimiento de un nuevo beneficio económico a favor del trabajador, en cualquiera de los casos se rompería el equilibrio instituido en la ley especial. En igual sentido LS 154-301..."

Por los fundamentos expuestos debe concluirse que la figura del contratista de viñas y frutales cuenta con una regulación autónoma e independiente que no está comprendida en el régimen de negociación colectiva de la ley 14250 sino que tiene un sistema particular de comisión de paritarias ( art 36 ley 23154 y Decreto Pcial. 2499/88, Título VIII, art 17 y sgtes)), por lo que no resulta aplicable al caso lo dispuesto por el art 16 de la ley 25561 y los decretos 392/03 y 1347/03, que los actores han invocado como fundamento de sus pretensiones .

Consecuentemente corresponde rechazar la demanda y el planteo de inconstitucionalidad formulado, tal como lo ha señalado la Sra Fiscal de Cámaras en el dictamen de fs 118 que se comparte. Precisamente en este último aspecto debe señalarse además, que tal como lo postulan la doctrina y la jurisprudencia uniformemente, la declaración de inconstitucionalidad no puede sustentarse en meras generalizaciones ya que constituye un presupuesto inexcusable para la viabilidad de tal declaración, la invocación y demostración de un agravio concreto. El peticionante debe particularizar el agravio refiriéndolo puntual y específicamente a sus circunstancias, a su situación individual demostrando objetivamente la irrazonabilidad de la norma, es decir de que modo la misma incide negativamente en su situación particular lo que no han concretado los actores en la especie. ASI VOTO.



SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE JAVIER BALDUCCI DIJO:



I) En cuanto a las costas las dudas que razonablemente puede haber suscitado en el ánimo de los litigantes la materia de la controversia, tal como lo expresan los actores a fs 33, y la parte demandada a fs 92 vta, demuestra que los accionantes litigaron con razón probable y buena fe, y que pudieron considerarse con derecho a reclamar como lo hicieron , razones por las cuales corresponde la imposición en el orden causado como por otra parte lo ha solicitado expresamente la demandada a fs 126 (arts 31 y 108 del CPL, y art 36 del CPC).Al sólo efecto regulatorio se establece el capital reclamado de $ 24.549,20 ($ 9.450,00: Sr José Cotifane; $ 9.720,00: Sr Francisco Santi; (fs 39) y $ 5379,20 : Sr Juan Cotifane; fs 33vta y 34vta). ASI VOTO.



Sobre las mismas cuestiones, los Dres JOSE PEDRO URSOMARSO y MONICA ADELA ARROYO, dijeron que por razones análogas, adhieren a los votos que anteceden.



Con lo que se dio por terminado e acto, pasándose a dictar sentencia, la que a continuación se inserta:



Mendoza, 31 de agosto de 2006.

Y VISTOS:



El acuerdo que antecede, el Tribunal:



RESUELVE:



I) No hacer lugar a la demanda interpuesta por los Sres JOSE COTIFANE, FRANCISCO PORFIRIO SANTI Y JUAN COTIFANE, en contra de "SOCIEDAD ANONIMA PABLO GALARRAGA LIMITADA".



II) Imponer las costas del presente proceso en el orden causado ( art 31, 108 del CPL y art 36 del CPC).



III) Diferir la regulación de los honorarios profesionales hasta el momento de practicar liquidación por Contaduría de Cámaras al sólo efecto regulatorio.



IV) Emplazar a las partes en DIEZ DIAS para que abonen los Aportes de la Ley 5059 bajo apercibimiento de ley.



NOTIFIQUESE A LA DIRECCION GENERAL DE RENTAS DE LA PROVINCIA Y A LA CAJA FORENSE.



REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.