Registro Nacional De Trabajadores Y Empleadores Agrarios
 
Resolución 187 / 2013 REGISTRO NACIONAL DE TRABAJADORES Y EMPLEADORES 
AGRARIOS MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL PROGRAMA 
DE REGISTRACION DE OFICIO AUTOMATICA DE EMPLEADORES Y TRABAJADORES 
AGRARIOS - CREACION Sanción: 19-06-2013 Publicada en el Boletín Oficial: Fecha: 
28-06-2013 Número: Boletín Oficial número: 32669 Página: 33 Texto original de la norma 
Normativa REGISTRO NACIONAL DE TRABAJADORES Y EMPLEADORES AGRARIOS 
Resolución Nº 187/2013 Bs. As., 19/6/2013 VISTO el Expte. Nº 4135/13, las Leyes Nº 
25.191 modificada por la Ley Nº 26.727, los Decretos Nº 300 y Nº 301, ambos de fecha 21 
de marzo de 2013 reglamentarios de las citadas Leyes, el Decreto Nº 1478 de fecha 24 de 
agosto de 2012, Resolución DG RENATEA Nº 110 de fecha 7 de febrero de 2013, y 
CONSIDERANDO: Que el Artículo 7 de la Ley Nº 25.191, modificado por el Artículo 106 de 
la Ley Nº 26.727, ha creado el REGISTRO NACIONAL DE TRABAJADORES Y 
EMPLEADORES AGRARIOS (RENATEA), como entidad autárquica en jurisdicción del 
MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL. Que el RENATEA absorbió 
las funciones y atribuciones que desempeñaba el REGISTRO NACIONAL DE 
TRABAJADORES RURALES Y EMPLEADORES (RENATRE). Que de acuerdo al Artículo 
8° de la Ley Nº 25.191 sustituido por el Artículo 106 de la Ley Nº 26.727, el gobierno y la 
administración del RENATEA están a cargo de un Director General y de un Subdirector 
General que reemplazará a aquél, en caso de ausencia o impedimento temporarios. Que 
mediante Decreto Nº 1478 de fecha 24 de agosto de 2012 se designó a la máxima 
autoridad del organismo, en tanto que por Resolución D.G. RENATEA Nº 101 de fecha 31 
de octubre de 2012 se aprobó la estructura organizativa de este Registro, entidad 
autárquica en jurisdicción del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, el 
organigrama y las responsabilidades primarias y acciones que le corresponden a cada área. 
Que por Resolución DG RENATEA Nº 102 de fecha 1° de noviembre de 2012 se asignaron 
en los cargos del RENATEA los funcionarios que conforme la estructura organizativa antes 
referida, ocupan las funciones de mayor responsabilidad operativa. Que por Resolución DG 
RENATEA Nº 170 de fecha 13 de diciembre de 2012 se estableció un esquema de 
funcionamiento organizacional mediante el cual, y en atención a la nueva estructura del 
Registro, las decisiones se adoptan por los distintos funcionarios asignados a las unidades 
operativas, en función a las competencias propias de cada uno de ellos. Que el artículo 12 
inciso e) de la Ley Nº 25.191 establece como obligación del RENATEA la de inscribir y llevar 
el registro de todos los trabajadores y empleadores comprendidos en el ámbito de 
aplicación de dicha norma, de acuerdo a lo establecido en el Capítulo I. Que dentro de las 
funciones del objeto del registro establecido en el artículo 11 de la Ley 25.191 se encuentra 
la de controlar el cumplimiento por parte de los trabajadores y empleadores de las 
obligaciones que les impone dicha norma. Que en atención a ello, el artículo 15 de la 
referida Ley establece las sanciones pasibles de aplicar en caso de incumplimientos por 
parte del empleador. Que la Resolución DG RENATEA Nº 110 de fecha 7 de febrero de 
2013 estableció la Registración de Oficio/Automática de Empleadores y Trabajadores 
Agrarios (Ley Nº 26.727) que no se encuentren inscriptos en el RENATEA y que estén 
registrados y/o dados de alta ante la AFIP como empleadores y trabajadores agrarios en
alguno de los códigos de actividad y modalidades contractuales referidos al Régimen 
Estatutario aprobado por la Ley Nº 26.727, contemplados en el Anexo II de la Resolución 
General Nº 2868/2010 de la AFIP, sus modificatorias o la que en el futuro la reemplace. Que 
el artículo 5 de la mencionada Resolución ordenó notificar a empleadores y trabajadores de 
su inscripción, prescribiendo asimismo el inicio del proceso sumarial tendiente a la 
aplicación de las multas que correspondan a los empleadores infractores, de conformidad a 
las multas tipificadas en el artículo 15 de la Ley Nº 25.191, o las que en el futuro las 
reemplacen o complementen. Que resulta necesario instituir el procedimiento aplicable para 
la comprobación y juzgamiento de los incumplimientos a la Ley Nº 25.191, que se verifiquen 
en virtud de la aplicación de la Resolución DG RENATEA Nº 110 de fecha 7 de febrero de 
2013. Que en consecuencia es preciso establecer clara y taxativamente la intervención de 
todas las áreas del Registro concernidas, a fin de brindar un adecuado sustento al 
procedimiento administrativo que garantice un eficaz cumplimento de los objetivos que la 
norma persigue. Que el artículo 9, inciso d), de la reglamentación de la Ley Nº 25.191, 
aprobada mediante Decreto Nº 300/2013, faculta al Director General a ejecutar las medidas 
de orden general o particular necesarias para que el organismo cumpla con sus fines, en 
tanto que en virtud de la Resolución DG RENATEA Nº 170/12 las distintas áreas y 
estamentos de la estructura organizacional con intervención en la presente medida se 
hallan facultadas a implementar todas aquellas acciones que en orden a sus respectivas 
competencias corresponda llevar adelante. Que la Subgerencia de Asuntos Jurídicos y la 
Subgerencia de Registro y Prestaciones de este Registro han tomado la intervención que 
les compete. Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas por el 
Artículo 8 de la Ley Nº 25.191, modificadas por la Ley Nº 26.727, y el artículo 9, inciso d), de 
su reglamentación, aprobada mediante Decreto Nº 300/2013. Por ello, EL DIRECTOR 
GENERAL DEL REGISTRO NACIONAL DE TRABAJADORES Y EMPLEADORES 
AGRARIOS RESUELVE: ARTICULO 1° — Créase el Programa de Registración de Oficio 
Automática de empleadores y trabajadores agrarios, conforme lo establecido en la 
Resolución DG RENATEA Nº 110 de fecha 7 de febrero de 2013. ARTICULO 2° — 
Establécese que la implementación y seguimiento de las acciones del Programa que la 
presente aprueba serán coordinadas por un Comité de Control y Seguimiento integrado por 
la Subgerencia de Registro y Prestaciones, la Subgerencia de Fiscalización, Subgerencia 
de Recaudación y Finanzas, Subgerencia de Informática e Innovación Tecnológica y la 
Subgerencia de Asuntos Jurídicos. ARTICULO 3° — Dicho Comité deberá elevar de manera 
quincenal un informe por escrito a la Gerencia Gestión y Políticas Públicas Territoriales, en 
el cual se detalle el estado de avance de las medidas y acciones en ejecución, como así 
también deberá hacer constar toda alternativa derivada de la implementación del Programa. 
ARTICULO 4° — Apruébese el Procedimiento y el circuito administrativo aplicable al 
Programa de Registración de Oficio Automática de empleadores y trabajadores agrarios, de 
conformidad a los criterios que se establecen en el ANEXO que forma parte integrante de la 
presente medida. ARTICULO 5° — La presente resolución entrará en vigencia a partir del 1° 
de junio de 2013. ARTICULO 6° — Regístrese, comuníquese, publíquese y dése a la 
Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Ing. Agr. GUILLERMO D. MARTINI, 
Director General, RENATEA. ANEXO Artículo 1°.- Establecer que en todo lo no regulado de 
manera específica por la presente Resolución, resultan de aplicación las normas de 
procedimiento para la comprobación y juzgamiento de las infracciones a la Ley Nº 25.191 y 
sus normas reglamentarias y complementarias, establecidas por la Resolución Conjunta 
RENATRE Nº 369 y M.T.E. y S.S. Nº 379 de fecha 20 de mayo de 2005 y el procedimiento
para la impugnación de infracciones verificadas, determinado por la Resolución RENATRE 
Nº 904 de fecha 21 de mayo de 2007 y sus respectivas modificatorias y complementarias, y 
las que en el futuro las reemplace. Artículo 2°.- Denomínese Acta de Constatación al 
instrumento labrado por este Registro que hace plena fe a todos los efectos legales, 
respecto a su contenido, salvo prueba en contrario. Artículo 3°.- El Acta de Constatación 
dará plena fe de los trabajadores y empleadores agrarios que no se encuentran inscriptos 
en el RENATEA y que se hallen registrados y/o dados de alta ante la AFIP como 
empleadores y trabajadores agrarios en alguno de los códigos de actividad y modalidades 
contractuales referidos al Régimen Estatuario, aprobado por la Ley Nº 26.727, 
contemplados en el Anexo II de la Resolución General Nº 2868/2010 de la AFIP, sus 
modificatorias o la que en el futuro la reemplace. Artículo 4°.- Los empleadores que no 
habiendo tramitado la Libreta del Trabajador Agrario incurran en infracción muy grave, 
conforme lo previsto por el artículo 15 de la Ley Nº 25.191, serán pasibles de la aplicación 
de las multas allí establecidas conforme la siguiente escala: a) De 1 (uno) a 5 (cinco) 
trabajadores no inscriptos en el Registro PESOS DOS MIL ($ 2.000) por cada trabajador 
afectado por la infracción. b) De 6 (seis) a 20 (veinte) trabajadores no inscriptos en el 
Registro PESOS TRES MIL QUINIENTOS ($ 3.500) por cada trabajador afectado por la 
infracción. c) Más de 21 (veintiún) trabajadores no inscriptos en el Registro PESOS CINCO 
MIL ($ 5.000) por cada trabajador afectado por la infracción. Artículo 5°.- La falta de 
inscripción del empleador a este Registro reviste el carácter de infracción muy grave, siendo 
pasible de la aplicación de una multa de PESOS CINCO MIL ($ 5.000). Artículo 6°.- El 
empleador infractor podrá optar por el pago voluntario del OCHENTA POR CIENTO (80%) 
de los importes de las multas estimadas al momento de la apertura del sumario y hasta 
quince (15) días hábiles contados a partir de la notificación de dicha apertura, de 
conformidad al Procedimiento que la presente aprueba. Artículo 7°.- Determinar que la 
intervención de las diversas áreas concernidas en la aplicación de la presente Resolución 
será de conformidad a las pautas que se consignan seguidamente: I. SUBGERENCIA 
INFORMATICA E INNOVACION TECNOLOGICA a) Realizar el cruce de datos, 
individualizando CUIT (empleador) con el listado de CUIL (trabajadores) aportantes activos 
al código 97 o cualquier otro código de actividad o modalidad contractual, conforme 
Declaraciones Juradas presentadas por los empleadores ante AFIP, correspondientes al 
ámbito de aplicación de este Registro, y que no se encuentran inscriptos en RENATEA. b) 
Concluido el mismo, remitir la información a la Subgerencia de Recaudación y Finanzas. II. 
SUBGERENCIA RECAUDACION Y FINANZAS a) Confeccionar una certificación del 
informe remitido por la Subgerencia de Informática e Innovación Tecnológica, en la cual se 
deberá dar cuenta del alta ante la AFIP como empleadores y trabajadores y del eventual 
ingreso de los aportes correspondientes a los trabajadores de la nómina, indicando fecha 
real de inicio de la relación laboral, y CUIT del empleador. b) Remitir la certificación 
efectuada a la Subgerencia Registro y Prestaciones. III. SUBGERENCIA REGISTRO Y 
PRESTACIONES a) Proceder a dar de alta en el padrón a los trabajadores consignados en 
la nómina remitida por la Subgerencia de Recaudaciones y Finanzas, en la cual se deberá 
hacer constar, fecha de alta en sistema del Registro y la real fecha de inicio de la relación 
laboral. b) Labrar el “Acta de Constatación”, indicando que dicha área procedió a registrar a 
los trabajadores conforme Resolución Nº 110/2013. El acta deberá contener la nómina de 
los trabajadores individualizados con CUIL. c) Dar traslado del Acta de Constatación a la 
Subgerencia de Fiscalización. IV. SUBGERENCIA DE FISCALIZACION a) Proceder a la 
apertura del sumario administrativo contra el empleador infractor. b) Realizar la intimación
en la cual obre la notificación de la inscripción de los trabajadores y empleadores agrarios y
el importe de la multa a aplicar de conformidad a la escala que la presente aprueba. c) De
producirse el pago de los importes de las multas intimadas, proceder al archivo de las
actuaciones. d) De producirse la presentación de descargo por parte del empleador
intimado, emitir el dictamen y el Proyecto de Resolución DG RENATEA correspondiente. e)
De transcurrir los plazos normativamente establecidos sin haberse presentado descargo por
parte del empleador intimado, emitir el dictamen y el Proyecto de la Resolución DG
RENATEA correspondiente. f) Remitir los Proyectos de Resolución para la firma de Director
General. g) Notificar al infractor de la Resolución DG RENATEA que aplica las multas. h)
Controlar los plazos de firmeza y la presentación de recursos. i) En caso de pago de la
multa impuesta archivar las actuaciones. j) Cumplidos los plazos y de no registrarse el pago
de la multa impuesta, previo control de firmeza de la Resolución DG RENATEA, remitir lo
actuado a la Subgerencia de Asuntos Jurídicos para la confección del correspondiente
certificado de deuda para su consiguiente ejecución judicial. k) Ante planteo de Recurso de
Revisión ante este organismo y/o Recurso de Apelación ante el MTEySS o impugnación
judicial de la multa aplicada, remitir las actuaciones a la Subgerencia de Asuntos Jurídicos.
V. DIRECCION GENERAL a) Evaluar y eventualmente firmar los Proyectos de
Resoluciones elevadas por la Subgerencia de Fiscalización. b) Remitir las Resoluciones a la
Subgerencia de Fiscalización. c) Suscribir los certificados de deuda que la Subgerencia de
Asuntos Jurídicos remita luego de agotadas las instancias administrativas para el cobro de
la deuda. VI. SUBGERENCIA ASUNTOS JURIDICOS a) Entender en los Recursos de
Revisión interpuestos ante la Resolución DG RENATEA que aplica las multas. b) Intervenir
en los Recursos de Apelación presentados ante las Resoluciones DG RENATEA que
aplican las multas, para lo cual, previo dictamen, elevará las actuaciones al MTEySS. c)
Llevar adelante la defensa del organismo para los supuestos de impugnación judicial de las
multas impuestas por Resolución DG RENATEA. d) Elaborar el certificado de deuda para el
caso que las multas impuestas por Resoluciones DG RENATEA queden
administrativamente firmes, a efectos de iniciar su ejecución judicial. e. 28/06/2013 N°
48256/13 v. 28/06/2013 Volver
El documento se archiva en formato .pdf para optimizar su legibilidad; por esta
 razón, pueden presentarse saltos o desplazamientos de caracteres.
 